Menneskerettigheter og autoritær opphavsrettslovgivning

### 2012-07-13 mnses/essay.tex
korrektur
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@346 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

\emph{Det blir derfor legitimt å spørre hvor norske politikere skal ha
større tillit til et medieimperium som beviselig har ulovlig overvåket
flere titalls mennesker\cite{newscorpphone}.} Det er per idag ingen
indikasjoner på at dette faktisk skjer, men det viktige
tillitsspørsmålet bør være tverrpolitisk interessant.

@@

Jeg er også at det er fryktelig vanskelig å argumentere for at
den teknologiske utviklingen nesten står stille, når de aller fleste i
samfunnet føler at den går altfor fort. Den teknologiske utviklingen
jeg ønsker meg er en annen retning, der befolkningens behov er i
fokus. La meg derfor ta et eksempel på hvordan ``tekniske
beskyttelsessystemer'' kunne være ønskelig: Si for eksempel at en ungdom
flykter fra et voldelig hjem og får en ny identitet. Si så at begge
identiteter finnes i sosiale nettverk, og at en venn uforvarende
kommer til å si at disse to identitetene er samme person. Dette vil
idag ikke være mulig å fjerne, like lite som et kompromitterende
bilde, og en overgriper kunne da avsløre den nye identiteten, hvis da
ikke myndighetene hadde en mulighet til å komme inn og fjerne denne
opplysningen fra alles datamaskiner, akkurat som Amazon fjernet ``Big
Brother'' fra kundenes Kindle. Jeg synes fortsatt at ``tekniske
beskyttelsessystemer'' er noen god ide, fordi vi tenker oss at sosiale
nettverk skulle kunne gi oss tilsvarende sikkerhet i en verden der den
teknologiske utviklingen går mer i befolkningens favør.

Jeg uttrykker frustrasjon over at man ikke får ta del i dagens
forskning, men si at det bare tar ti år lenger før befolkningen får
dem gjennom de vanlige kommersielle tilbyderne? Er det da bra nok til
at menneskerettighetene ikke er brytt? Eller hva om tjenestene er der,
de er bare langt mer primitive enn det de kunne ha vært om man fritt
kunne skape tjenester? Spotify er et eksempel på en meget
primitiv tjeneste som fyller mange behov, men som ikke tar inn over
seg behovene til bredden av musikkartister.

@@

Problemet sies ofte også å være en avveining mellom ``piratkopiering''
og teknikker for å begrense denne. Det er utenfor rekkevidden til
dette essay å kommentere alle de forskjellige årsakene til at
salg av åndsverk i mange tilfeller har blitt problematisk, men det
kan listes mulige andre forklaringer som at produktene som har blitt
tilbytt har vært dårlige, kvaliteten på åndsverk har gått ned,
salgstall har vært kunstig høye på grunn av tidligere
formattransisjoner, økt konkurranse med produkter brukerne allerede
har på grunn av økt gjenfinnbarhet, økonomiske nedgangstider, flere
konkurrerende nisjer, osv.

>>>>

\emph{Det blir derfor legitimt å spørre hvorfor norske politikere skal ha
større tillit til et medieimperium som beviselig har ulovlig overvåket
flere titalls mennesker\cite{newscorpphone} enn til egne velgere.} Det er per idag ingen
indikasjoner på at dette faktisk skjer, men det viktige
tillitsspørsmålet bør være tverrpolitisk interessant.

@@

Jeg er også at det er fryktelig vanskelig å argumentere for at
den teknologiske utviklingen nesten står stille, når de aller fleste i
samfunnet føler at den går altfor fort. Den teknologiske utviklingen
jeg ønsker meg er en annen retning, der befolkningens behov er i
fokus. La meg derfor ta et eksempel på hvordan ``tekniske
beskyttelsessystemer'' kunne være ønskelig: Si for eksempel at en ungdom
flykter fra et voldelig hjem og får en ny identitet. Si så at begge
identiteter finnes i sosiale nettverk, og at en venn uforvarende
kommer til å si at disse to identitetene er samme person. Dette vil
idag ikke være mulig å fjerne, like lite som et kompromitterende
bilde, og en overgriper kunne da avsløre den nye identiteten, hvis da
ikke myndighetene hadde en mulighet til å komme inn og fjerne denne
opplysningen fra alles datamaskiner, akkurat som Amazon fjernet ``Big
Brother'' fra kundenes Kindle. Jeg synes fortsatt at ``tekniske
beskyttelsessystemer'' ikke er noen god ide, fordi vi tenker oss at sosiale
nettverk skulle kunne gi oss tilsvarende sikkerhet i en verden der den
teknologiske utviklingen går mer i befolkningens favør.

Jeg uttrykker frustrasjon over at man ikke får ta del i dagens
forskning, men si at det bare tar ti år lenger før befolkningen får
dem gjennom de vanlige kommersielle tilbyderne? Er det da bra nok til
at menneskerettighetene ikke er brutt? Eller hva om tjenestene er der,
de er bare langt mer primitive enn det de kunne ha vært om man fritt
kunne skape tjenester? Spotify er et eksempel på en meget
primitiv tjeneste som fyller mange behov, men som ikke tar inn over
seg behovene til bredden av musikkartister.

@@

Problemet sies ofte også å være en avveining mellom ``piratkopiering''
og teknikker for å begrense denne. Det er utenfor rekkevidden til
dette essay å kommentere alle de forskjellige årsakene til at
salg av åndsverk i mange tilfeller har blitt vanskelig men det
kan listes mulige andre forklaringer som at produktene som har blitt
tilbudt har vært dårlige, kvaliteten på åndsverk har gått ned,
salgstall har vært kunstig høye på grunn av tidligere
formattransisjoner, økt konkurranse med produkter brukerne allerede
har på grunn av økt gjenfinnbarhet, økonomiske nedgangstider, flere
konkurrerende nisjer, osv.
